¿Viste alguna vez en un estadio
deportivo cuando la multitud hace la ola?
Es muy lindo de ver y podemos
recrearlo en Scratch.
Este ejemplo está adaptado
del link que ves en pantalla.
En nuestra versión generaremos
el efecto moviendo el
mouse sobre la tribuna como éste.
Necesitaremos una tribuna
formada por muchas personas,
cada una de las cuales hará sus movimientos
con los brazos cuando le toque.
Si la tribuna tiene, por ejemplo,
cuatro filas de asientos y
en cada uno se ubican ocho personas, ¿cómo
haremos para crear todos esos objetos?
La respuesta está en los clones.
La tribuna la generaremos a través de
clones de un único objeto persona, lo
cual es bastante más eficiente que crear
un objeto separado para cada una de ellas.
Comenzamos, creamos un nuevo proyecto
y agregamos un fondo de estadio
También incluimos un personaje
similar al de la figura que vimos en la tribuna.
Eliminamos el gato y
dibujamos el personaje.
Convierto a mapa de bits.
Lo duplicamos.
Ahora analicemos el programa.
Identificamos dos partes principales:
la creación del público en la tribuna
y el comportamiento de la ola.
La creación del público a su vez
puede ser descompuesta en dos partes:
por un lado, la inicialización que implica
ubicar la persona en la pantalla y
ponerle el disfraz de parado y
por otro, completar las gradas que
implica clonar nuestra persona y
ubicarla en la posición correcta.
Vamos a implementar en
Scratch la inicialización.
El código incluye poner
el disfraz elegido y
ubicarlo en el extremo superior
izquierdo de la tribuna.
En nuestro caso es -200 120.
Incluimos además el bloque
mostrar que nos será útil para ir
viendo los distintos
clones que se crearán.
Ahora completemos las gradas.
Pensemos el seudocódigo y
luego lo pasamos a Scratch.
Queremos que haya cuatro filas
con ocho personas en cada una.
¿Cómo logramos esto?
Usaremos la idea de los ciclos anidados
que aprendimos en una unidad previa.
El primero es para cada fila y el segundo
es para cada ubicación dentro de la fila.
En cada posición creamos un clon
y actualizamos la posición en x
desplazando, por ejemplo, 40 pasos.
Cuando cambiamos de fila
modificamos el valor de y
y actualizamos x para que quede
a la izquierda de la nueva fila.
Vamos a implementar esta parte.
De acuerdo con nuestro seudocódigo
usaremos dos bloques repetir.
Dentro de este último bloque
repetir pondremos el bloque de
crear clon y luego el
bloque de cambiar la x.
Al terminar este bucle o ciclo
cambiamos la y y actualizamos la x.
Cambiamos la y por -40,
fijamos la x a -200.
Finalmente escondemos el objeto como
hicimos en los ejemplos previos.
El comportamiento de ola puede
ser logrado programando el
comportamiento de cada clon.
Este comportamiento será
por siempre, verificar si
está siendo tocado por el ratón y en ese
caso levantar los brazos hasta arriba.
Para este movimiento podemos usar la
secuencia de disfraces que creamos.
Ahora programamos este comportamiento,
incluimos el bloque cuando
comience como clon.
El comportamiento de cada
clon será por siempre,
verificar con un bloque si si
está siendo tocado por el ratón.
En ese caso hace la secuencia de
disfraces para simular la ola.
En este caso como son cuatro disfraces en
total, lo repite cuatro veces esperando un
breve tiempo entre cada cambio.
Vamos a probarlo.
Sí, logramos nuestra ola.
Puedes extender este ejemplo
incluyéndole sonidos u
otros efectos gráficos cada vez
que la persona hace la ola.
En los ejemplos que trabajamos en esta
unidad vimos formas más avanzadas de
escribir código.
Por ejemplo, a través de definir
nuestros propios bloques que
representan secuencias de
instrucciones y el uso de
los parámetros podemos generar nuevos
elementos para usar en nuestros programas.
También vimos otro elemento
interesante que es la clonación.
Al clonar un objeto podemos generar
la cantidad que necesitemos de
objetos similares, lo que nos permite
fácilmente hacer juegos divertidos como
romper burbujas con las
manos o cazar fantasmas.
En nuestra última unidad integraremos
todo lo visto en el curso en
un último desafío muy
completo e interesante.
Nos vemos.